(Α. D. 142⁹.) mnan unnncnms. 387

solicitasse: ipsius tamen Sigismundi Romanorum Regis et Cruciferorum de
Prussia pertinax industria et vigilans cura adeo suis consiliis, persuasio-
nibus et, monitis Ducis Withawdi animum incendebant, ut modestiae et
prudentiae suae cogerent 1) eum oblivisci, rati wladislaum Poloniae Regem
et Regnum suum Poloniae, si incoepta perficerent, non secus quam in tri-
umpho ducturos, Nam et pro illo tempore, quo cum nuntiis regiis in Wol-
kowiska 2) agebat, venit miles Austriae Leonardus 3), ex parte Sigismundi
Romanorum et Huugariae Regis missuS, ferens sibi insignia societatis suae,
certis legibus, quas quilibet accipiens iuramento intemerate servaturum se
stringebat, qualificatas, quibus cautum erat, ut unus alterum in adversis
et prosperis et quocumque casu nunquam desereret. Draco autem societatis
praedictae erat insigne, rotunda figura se volvens et capite caudam com-
plectens, faucibus apertis et flammam ructantibuS‚ cruore in spina dorsi in
modum crucis conspersus, cui signum crucis radios emittens erat superpo-
situm, scripturam in medio talem continens: 0 quam misericors est DeuS,
iustus et clemens. Insignia huiusmodi in praesentia nuntiorum regalium
oblata, Dux Withawdus pro vinculo societatis ineundae, respondit se nul-
latenus pro fraternitatis et ligae vinculo, sed pro muneris officio, ne iu-
ramentum Wladislao Regi Poloniae praestitum per praestationem alterius
videretur temerasse, suscepturum. Tali responso accepto nuntii in Polo-
niam reversi, quae secum acta erant, singillatim Wladislao Poloniae Regi
denuntiant et exponunt. Ad illaqueandum siquidem animum Alexandri Wi-
thawdi Ducis praefati, draconis insigne mittebatur pro societate: ut Wi-
thawdus ipse amicus fieret Imperii et socius, Tunc profecto scriptura illa
implebatur prophetalis: Draco ille quem formasti ad illudendum ei ⁴). Draco
siquidem ille, et tortuosus et sanguine respersus, cum signo crucis forma-
tus apparuit, significans per suum authorem et illius suggestionem, san-
guinem Christianorum per bella fundi oportere.

latinus quintus rapa coronationem Withawdi Ducis, datis ad Sigismundum
Romanorum Regem literis ‚ prohibet.

Ex Sandomiria Wladislaus Poloniae Rex in terram Lublinensem pro-
gressam, exinde pro festo Sancti Martini in Nyepolomicze rediit, ireque
pro hieme in Lithuaniam, propter dissidium subortum neglexit, sed ex
Nyepolomicze in terras Russiae per solitas stationes descendit. Ut autem

C ¹) cogebant Ed. Lips. ²) Volkoniska eod. Rozr. ³) Bernardus Cod. Calv. ⁴) Psalm.
ΙΙΙ. υ. 26.

