48 nnana nunnomus. (Α. D. 1410.)

gularia certamina fierent, nonnisi tamen signo a Rege accepte, cum hoste
decernere honestum ducebat. Polonorum milites obstinaverant animos, aut
vincere, aut mori. Prnthenica acies non tam constantes animos induerat,
velut in qua colluvies variarum linguarum atque nationum, turba prae-
terea ¹) mechanicorum, lixarum, atque calonum, bello inutilis, consistebat.
Rex itaque armatus equum conscendit, et omnibus insignibus regiis relictiS,
praeter id, quod parvae quantitatis signum, alba aquila intextum, ante
illum deferebatur, ad videndum hostilem exercitum in editiorem montem
processit, atque in collem unum inter duo nemora situm, planicie quoque
larga refertum, ex quo facilis et plenus poterat haberi in hostes prospe-
ctus, conscendenS, oculis magis quam ratione suas ot hostium vires pen-
sam, interdum laeta, interdum tristia sibi ominabatur. Quantitate hostili
ad satietatem contemplata, in inferiora descendit, et magnum Polonorum
numerum balteo militari cingenS, ac eisdem bellandi incentivum ’brevi
quidem sed gravi sermone infundenS‚ et unum quemque suae probitatis ad-
monenS, confessionem facinorum, eque, ut erat, insidenS‚ apud Nicolaum
vicecancellarium Regni Poloniae innovavit. Mutato deinde equo, spadonem
fortem et robustum, ex millibus electum, coloris subrufi, alias Ozisawy ²),
exiguam, tenuemque habentem in fronte calvitiem, conscendit, galeamque
petit. Qua oblata, manibusque illam tenens ³), ad Nicolaum vicecancella-
rium Regni Poloniae mandata facit, eumque cum singulis presbyteris et
notariiS, caeteraque turba imbelli et ad pugnam inutili, ad currus ire et
suum adventum, aciebus compositis, fiendum operiri iubet. Sancitum enim
fuerat secreto et salubri consili0, Regem non prodire in praelii discrimen,
sed continere se inter currus et castra. Impleturus itaque Wladislans Po-
lonorum Rex suorum consiliariorum decretum, Nicolaum vicecancellarium
ad castra praeire iubet, spem de adventu suo et ipse pollicens, ne redire
et ipse, si subsequi nou spem fecisset, consiliariorum impulsu, ad currus
cogeretur.

nagister frantiae Ulricus, contemplatus suum ot hostilem exercitum , fundit
lacrimas, ot ob id a comendam«, Elbingensi wernero rhetingen, obiurgator.

Sub hoc temporis 4) spatio cruciferious Magister Ulricus de Iuningen 5),
dum regias et suas copias in grandi multitudine vidisset convenisse, et
ad dimicandum accinctas in aciebus et ordinibus consistere, ultimi discri-

¹) quoque Ed. Lips. 2) cisawy C'od. Kost. ³) Quam oblatam manibus tenens Ed.
Lips.⁴) diei Ed. Lips. ⁶) Iunigen Ed. Lips.

