 

(Α. D. 1410.) LIBER minuemus. 17

futurae paoiS‚ postquam iam mentem Magistri Prussiae et suorum agno-
vissent. Wladislaus autem Rex deliberatuS‚ nuntio respondit: Dominis tuis
ad nos venire volentibuS‚ sabbatum et Dominieum proxime venturos dies
assignamus3 loeum autem eertum assignare non possumuS, eo quod exer-
eitus nusquam in certis loeis subsistit, nee potest transitum suum aliqui-
bus distinetis determinare loeis. Dum autem Dobeslaus praedictus in Tho-
run ad barones Hungariae rediisset et responsum regium renuntiasset,
Prussiae Magister Ulrieus eum magna eoepit ab eodem Dobeslao diligentia,
an ex eastris Poloniae Regis venisset, et in quo loeo illum dimisisset,
requirere. Quo respondente ¹): Mansi, inquit, in eastris regiis biduo, et
eum in stativis, flumine Wisla superat-o, ad monasterium Ozyrwyensko re-
liqui. Quaerente deiude Magistro: an Dux Lithuaniae Withawdus seeum
convenisset? Dobeslaus: Ea, inquit, die, qua ego in eastra regia veni, Dux
Magnus Lithuaniae Alexander in potenti, splendido et numeroso exercitu
advenit et potentias suas eum regiis adiunxit. Tum Magister: In Withawdi
exercitu maior posset reperiri numerus eoehleariorum quam armorum. Do-
beslaus: CredaS‚ velim mihi, Magister ²), exereitum Withawdi Ducis non
solum magnum et potentem, sed et optimis armis vestitum fore ³). Magi-
ster: Melius illum noS, quam tu, novimUS, et quantus aut qualis sit,
quibusque viris, armis et equis polleat, frequenti usu experti sumus. Sed
narra, quaeso, nobis de ponte, quem asseritur Poloniae Rex in aere fa-
bricasse? Dobeslaus: Vidi, inquit, pontem ex navibus subtili opere elabo-
ratum, non in aere quidem, eum ille solis volatilibus cesserit, sed iu
flumine Wisla positum, quo universus exereitus regius per Wislam, me
inspectante, sieeo vestigio transvectuS, grandes quoque bombardae, grave-
dinem neo notatus est sensisse. Magister vero Prussiae UlrieuS, caehinno
edito, relationem Dobeslai ludibrio deputanS, ad barones Hungariae eon-
vertens sermonem: Levia, inquit, sunt' haee et omnem speeiem continentia
mendacii, quae homo iste ausus est referre. Venerunt enim fidissimi ex·
ploratores nostri significantes, quod Rex Poloniae cirea Wislam fluvium
versatur et obequitat, et conatur illum quidem, sed non valet superare;
iamque plures sui, vada tentantes, undis mersi sunt: Withawdus vero
cirea flumen Narew immoratur, et transgredi illum' non audet. Quo audito
Dobeslaus Skoraezowsky ⁴) sermones Magistri refellenS, aiebat: Postquam
ambiguae me fidei relatorem astruiS, qui omnia, de quibus a me quaesisti,
sineere tibi explicavi, quemeumque fideliorem inter tuos habeS, mitte me-
cum, et infra triduum singula, quae retuli, vera esse monstrabO. Tum

¹) Respondit Cod. Kost. ²) Magister, inquit, 00⁶1. Roma ³) esse Cod. Rozr,
⁴) Boleslaus Skoraezewski Cod. Romu

J. magos. mat. Polou. τ. lv. - 3

