208 menn monemus. - (Α. D. 1417.)

diebuS, et variis ingeniis et tractatibus ad cessionem Petrus de Luna per-
suaderetur, universis tamen honestissimis mediis, quae sibi per Sigismun-
dum Romanorum et Hungariae Regem, Patresque Concilii ¹) fuere oblata,
contemptiS, nullatenus se de Papatu indicavit cessurum, astruens se verum
et legitimum Summum Pontificem, sine cuius authoritate Synodus generalis
· neque poterat celebrari, neque indici. In obstinato itaque spiritu ex Par·
piniano 2) discedenS, et iu castrum fortissimum Paniuscula Dertusensis dio-
cesiS‚ quod de proprietate fratrum Iohannitarum fuerat, supra mare situm,
se conferenS, reliquam in illo, etiam post unitam ecclesiam, exegit aeta-
tem, seque pertinaciter pro Papa et in mortis articulo gessit. Deseruit
autem illum Ferdinandus Aragonum Rex, et obedientia illi subtracta, Con-
cilio Oonstantiensi sub certis articuliS, per quos providebatur, ut omnes ·
per Petrum dc Luna promoti in suis dignitatibus et officiis remanerent,
adhaesit. Quapropter cardinales Petri de Luna suo Papa deserte, ad Con·
stantiam accedentes, pro Cardinalibus et accepti et habiti sunt.

Definitiva sententia contra Petrum de Luna alias Benedictnm tredecimum.
nartinns quintus Pontifex creatur.

Modestiam suam Synodus Constantiensis apud Pet-rum de Luna nullum
profectum attulisse perpendenS‚ rigorem iustitiae in eum extendit. Et pro-
cessu iudiciario instaurate, ipsum per sententiam definitivam et omni ho-
nore, dignitate et officio privat, sententiamque huiusmodi in sessione ge-
nerali, vicesima sexta die mensis Iulii, pronuntiat et publicat. Deinde ex
omnibus nationibus Praelatos insigniores legenS, cum Cardinalibus, quiex
tribus obedientiis in unum fuerant collegium uniti, ad conclave ingredi
procurat, futuri Summi Pontificis electionem perfecturos. Et licet Nicolaus
archiepiscopus Gnesnensis plures voces cardinalium et Praelatorum in ele-
ctione huiusmodi sortitus fuisset, de omnibus tamen Oddoni de Columna
Cardinali Diacono cessit. Qui ex huiusmodi cessione vocibus contra alios
singulos praevalenS, in die Sancti Martini in Papam conformiter electus
et publicatus est, et Martinus quintus appellatuS, sequenti autem die Do-
minica in presbyterum primum ordinatuS, deinde in episcopum et Papam
ezjaeiiseuratns, Regibus et Principibus catholiciS, et inter alios Wladislao

fedentu- ltegi, cui singulari afficiebatur favore, suam electionem et as-
sumptioni-in in Summum Pontificem per literas et Nuntios significavit. Per-
tulii alitem a Constantiensi Synodo Albertus Iastrzambyecz Cracoviensis

 

'j mmm-riptos Cod. Bozr. ²) Narbona Cod. Rozr.

