(Α. D. 1420.) mann monemus, 251

tentiam quoque praeiudicialem nimis et onerosam non praecipitasset. Sed
nec praesumat tua serenitas, pronuntiationem sententiae praefatae partes
dissidentes concordasse, quin pro corto et indubitato teneat, maiori bello-
rum stridore illas involvisse, et seminarium guerrarum 1) inter eas 2) inie-
cissc; cum serenissimus Dominus meus Rex nullatenus gravamen sibi in-
flictum laturus sit, sod etiam nunc viros et solatia ³) contrahit, ut illud
aboleat et rescindat. Affligitur denique illustrissimus meus Dominus Polo-
niae Rex non tam de sua evidenti iniuria, quam de tuae Serenitatis grandi
prolapsu 4); ipse siquidem divino praesidio fultuS, et de iustitia sua prae-
sumone, facile iniuriam suam, tua pronuntiatione sibi et Regno ingestam,
abrogabit, causam suam tua pronuntiatione, quae nec illi detrahere quic-
quam, nec hostibus vires adiicere poterit, tantummodo infectam, brevi re·
validaturus. Verum veretur ct vehomenter reformidat et quasi corde prae·
sago tibi id ominatur tutu-rum , ut quemadmodum tua Serenitas neque
sanguinis neque ,foederis iura attendens, sed nec iustitiae aut aequitati de-
ferens, gravem atque duram, in suorum hostium cruciferorum favorem,
sententiam contra illum proferro non erubuit, et eum naturalibus et pro-
priis terris suis privare neque turpe, nequo iniquum duxit: ita, no Deus
ultor iniuriarum et aequitatis inspector, celerius, quam credit tua Sereni-
tas, consurgat et tuam Serenitatem terris ac Regnis paternis iustius exuat,
illisque te privet, qui, quantum in te fuit, Dominum meum Regem et suum
Regnum Poloniae terris naturalibus et paterniS, quod et hostilis oblatio
profitetur, privare sententia iniusta contendisti3 qui per sententiam tuam
huiusmodi iniquam a te latam , atrocissimum bollum suscitasti inter partes:
sed ot famae, honestatique, animae, conscientiae et statui tuis, pessime
consuluisti, et corruptum te auro Cruciferico magis, quam seductum pravo
consilio, denuntiasti, iniquissimo genere arbitramenti et decernendi 118118,
ad pronuntiandam ⁵) sententiam iniquam, parte regia non audita et omni
audientia illi, etiam ad unius horae spatium, negata, cum Cruciferieam per
biennium audiveris, inconsulte, auro eorum ⁶) inescatus, prorupisti, ultio-
nem divinam et hic et in futuro non evasurus, Sed et hoc te scire voluit
Rex Poloniae et Dux Alexander Lithuaniae, quod pronuntiatio sententiae
tam iniquae maius incendium guerrarum ⁷) inter partes accendit, et pro-
fundioris sanguinis mucronem, qui hactenus condebatur in vaginis, evagi-
navit: adeo, ut Rex et Dux, depositis armiS, quae contra paganos indu-

¹) bellorum cod. Rozr. ²) illas Ed. Lips. ³) auxilia cod. Rozr. ⁴) propulsu
Cod. Kost. ὅ) ad decernendum ct pronuntiandum Cod. Rozr. ⁶) auro Omciferico Cod.

Roz-r. ⁷) bellorum Cod. Rozr.

